 [Música]
 ¿Qué tipo de equipo inicial necesito para mi proyecto?
 Esa es una de las grandes preguntas que muchos emprendedores
 se hacen a la hora de crear su propia compañía digital.
 Y es que el factor más importante, con mucha diferencia,
 y que define el éxito de una compañía, es el equipo,
 especialmente en etapas iniciales,
 cuando una gran cantidad de errores que se cometen
 son precisamente en relación al tipo de cofundadores
 o socios con los que te asocias.
 En esta sesión vamos a ver cómo construir el Minimum Viable Team,
 es decir, el equipo mínimo e inicial de cofundadores
 que vas a necesitar para montar tu compañía
 en función del tipo de proyecto que estés pensando en lanzar
 o que ya tengas.
 A la hora de hablar del Minimum Viable Team,
 a mí me gusta pensar en seis grandes elementos a tener en cuenta.
 Por un lado, hablar de lo que son los roles o los perfiles,
 es decir, cuáles son las posiciones específicas
 que vas a necesitar o los roles que tendrás que cubrir
 en función del tipo de proyecto,
 bien sea por modelo de negocio o bien sea por sector.
 En segundo lugar,
 qué valores son necesarios que tengan tus cofundadores
 para que estéis alineados
 a la hora de buscar esa visión conjunta en vuestro proyecto.
 En tercer lugar, el nivel de experiencia necesario.
 Diferentes tipos de proyectos implicarán diferente tipo de experiencia,
 y eso va a ser algo muy importante, no solamente a corto plazo,
 sino también en base a cómo evolucione el proyecto posteriormente.
 Luego nos encontramos la dedicación,
 es decir, qué tipo de dedicación va a requerir tu equipo.
 Luego otro elemento superimportante va a ser la cultura,
 es decir, qué tipo de cultura vais a querer construir
 alrededor de vuestro proyecto
 y también entre vosotros
 de cara a la toma de decisiones de vuestra compañía.
 Y finalmente, el equity story, o mejor dicho,
 cómo se distribuye el capital
 entre los diferentes cofundadores que vais a crear este proyecto.
 En primer lugar, entender el tipo de roles que necesitas.
 Diferentes proyectos a nivel de modelo de negocio, sector, etcétera,
 para que ciertas posiciones o ciertos perfiles
 sean más importantes que otros.
 Es muy difícil montar una empresa de software
 si no tienes un cofundador que sepa cómo construir software.
 Va a ser muy complicado montar un e-commerce
 donde vas a tener que captar usuarios que compren tu producto
 si no tienes un cofundador o tú no sabes captar otros clientes.
 Aquí tenéis una tabla orientativa
 donde hablamos de los diferentes tipos de perfiles necesarios
 en función de cada uno de los modelos de negocio
 o sectores así en los que podríamos hablar.
 Pero no os preocupéis porque tendremos una sesión específica
 hablando del tipo de perfil que necesitas
 en función tanto del modelo de negocio
 como del sector dentro del cual estás emprendiendo.
 Evidentemente, esto es orientativo,
 porque como decimos siempre en Nucleo Founders, hay excepciones
 y no podemos tener un "checklist" supermarcado
 de cuáles son los pasos a veces para tener éxito,
 porque si no, todos seríamos exitosos.
 Entonces, es verdad que existen proyectos que pueden tener relativo éxito,
 que no cumplan esa configuración de cofundadores,
 no obstante, nosotros creemos que es mejor jugar
 con la estadística a tu favor y no en tu contra,
 ya que muchas veces las excepciones son las que generan más ruido
 y no se ve todos los fracasos que han habido de proyectos digitales
 en una etapa inicial por no tener una figura clave concreta
 dentro del equipo cofundador.
 En segundo lugar, a la hora de hablar de cofundadores,
 tenemos que hablar de valores.
 Los valores son elementos súper importantes
 y te diría que prácticamente igual o más importantes
 que es el tipo de perfil que tengas dentro de tu compañía
 desde un punto de vista de conocimientos específicos del negocio o técnicos.
 Los valores definen muy bien cuál es la visión
 que va a tener tu cofundador alrededor de la empresa.
 Y para hablar de valores, creo que un elemento también muy importante
 es acordarnos del Founders Market Sit,
 donde no solamente hablamos de los conocimientos
 y no solamente hablamos de los requisitos del proyecto,
 sino también hablamos del momento vital
 dentro del cual se encuentra una persona a la hora de emprender.
 ¿Cuáles son sus motivaciones?
 ¿Cuál es el nivel de riesgo o de adversión al riesgo
 que ese cofundador puede asumir?
 ¿Cuál es el nivel de confianza que tiene esa persona en sí misma
 de cara a poder luchar al máximo por ese proyecto?
 Ese conjunto de elementos que lo explicábamos
 en la elección de tu proyecto ideal
 también son aplicables a la hora de configurar tu equipo cofundador.
 Y es algo súper importante
 porque mientras que la parte técnica,
 si bien es importante que desde un inicio hay una base,
 se puede ir aprendiendo en el paso del tiempo,
 incluso puedes ir fichando perfiles complementarios
 que no tienen por qué ser cofundadores,
 que te vayan acompañando en ese proceso,
 la parte de valores es algo difícil de cambiar.
 Por lo tanto, es crítico que tengas este punto en cuenta.
 Y aquí, respecto a la parte de valores,
 podemos hacernos muchas preguntas.
 Desde, ¿con qué nivel de riesgo se siente cómodo
 nuestro cofundador desarrollando la compañía?
 Si somos un cofundador que tiene un nivel de adversión al riesgo muy elevado
 y otro cofundador con un nivel de adversión al riesgo muy reducido,
 pues ahí probablemente puede haber una colisión.
 Y es importante entender ese adversión al riesgo,
 uno, cómo se da y, dos, que lo motiva.
 Puede ser que sea un adversión al riesgo por un tema de personalidad,
 por un tema de circunstancias personales, de cargas familiares...
 Bueno, este tipo de conversaciones son importantes
 y, como decimos en muchas lecciones,
 emprender con alguien es como casarte.
 Entonces, tienes que entender muy bien cómo piensa esa persona,
 cuáles son sus preferencias vitales, qué quiere, qué no quiere,
 porque todo eso se verá reflejado en tu proyecto,
 o mejor dicho, en vuestro proyecto.
 Luego también es importante entender la capacidad económica de tu cofundador.
 ¿Tiene ahorros, no tiene ahorros?
 ¿Puedo emprender contigo sin necesidad de un sueldo en los próximos meses?
 Puedo no hacerlo.
 Esto será crítico porque o tienes capacidad
 para subvencionar parte de esos costes, por ejemplo,
 o a lo mejor ese cofundador no va a querer unirse en un inicio,
 va a querer esperar a ver resultados.
 Eso también es importante.
 Eso te puede implicar, uno, generar recursos para pagar a ese cofundador,
 o, dos, una ronda inicial de "family friends and fools", por ejemplo.
 Todo eso también es importante
 porque afectará no solamente a tu capacidad de atraer a ese cofundador,
 sino también al equity story de la compañía,
 que es algo que veremos a posteriori.
 Luego también está la parte, evidentemente, de personalidad, confianza.
 Cómo es ese emprendedor, no solamente de puertas hacia adentro,
 sino de puertas hacia afuera.
 Es una persona que tiene la capacidad de liderar equipos,
 es una persona que tiene la capacidad...
 No, si tenemos un proyecto, por ejemplo,
 que queremos desarrollarlo en un modelo ronderos,
 es decir, de búsquedas de rondas para maximizar el equity de la compañía,
 pues mi cofundador es un cofundador que yo puedo asentar con un inversor
 y que tiene esa capacidad comunicativa
 para explicar la visión del negocio alrededor de su área técnica,
 pues eso también es importante de cara a definir
 qué tipo de cofundador estoy buscando.
 Luego también podemos recordar el dilema del rey o rico.
 Estamos alineados en esa visión.
 Tenemos un cofundador que quiere ser rey
 mientras nosotros queremos ser rico,
 pues eso es muy importante y afectará mucho
 en el día a día de la toma de decisiones de la empresa.
 Luego también podemos hablar de temas como el trabajo en equipos.
 Si es un cofundador al que le gusta trabajar en equipo,
 si ha trabajado en equipo, si incluso ha hecho deportes en equipo,
 todos esos elementos son importantes,
 pero al final, no solamente cofundar una compañía,
 sino crear una compañía tecnológica con potencial de escalar a futuro
 pues implica, evidentemente, trabajar en equipo constantemente.
 Es algo que tienes también que evaluar
 a la hora de configurar tu equipo de cofundadores.
 Y finalmente, desde un punto de vista de valores,
 podríamos hablar de la felicidad.
 No solamente si te encuentras en un momento vital positivo para emprender,
 sino si tus cofundadores o tus potenciales cofundadores
 se encuentran en ese momento de estabilidad, felicidad, personal,
 ya que eso va a impactar positiva o negativamente
 en función de las circunstancias personales
 de cómo esa persona se sienta en el día a día.
 Y cómo esa persona se sienta va a afectar
 de manera directa a los resultados de la empresa.
