 En tercer lugar, tenemos como elemento la experiencia, y aquí hablamos, evidentemente,
 de lo que es tanto el Domain Expertise como el Market Expertise, Domain Expertise es una
 persona que tiene conocimientos en el área de desarrollo de negocio, en el área de operaciones,
 en el área de ventas, en el área de producto, etcétera, etcétera, y luego también el
 Market Expertise, es decir, si esa persona tiene conocimientos específicos de ese mercado
 en concreto, lo ideal sería que tuviera, digamos, un balance de los dos elementos y
 que fuera una persona que tuviera tanto Domain Expertise como Market Expertise, pero bueno,
 eso es complicado de encontrar, pero para que lo tengas en cuenta.
 Luego, otro factor que puede ser importante también de cara a analizar ese cofundador
 o ese equipo cofundador para tu propia compañía es pensar si han tenido roles similares en
 empresas previas, por ejemplo, supongo que estás buscando un CTO para tu compañía,
 esa persona ha tenido, por ejemplo, un rol de Head of Engineering en otra startup y es
 esa otra startup una compañía del mismo sector, si eso es que sí, pues ahí hay elementos
 muy positivos, digamos, de cara a que esa persona desde un punto de vista técnico,
 de experiencia, de conocimientos, pueda tener lo que es necesario para cofundar un proyecto
 contigo. ¿Por qué te comento esto? Porque hay perfiles, por ejemplo, que están en posiciones
 de middle management, es decir, son Head of, que son Team Leads y otra serie de nomenclaturas
 a nivel de perfiles que en las compañías en las que se encuentran, pues a lo mejor
 no pueden escalar más por la estructura jerárquica que hay y que en algún momento de su vida
 se han planteado emprender, por lo tanto, ahí puede ser un buen "approach", intentar
 encontrar esos perfiles que están en posiciones intermedias, que tienen experiencia en startups
 y que tienen ganas de emprender a incorporarse dentro de tu proyecto o de tu potencial proyecto
 en un futuro. Luego, como mencionamos en la lección de perfiles de emprendedores, pues
 es entender muy bien con qué tipo de emprendedor te estás juntando. Si es un thinker, un doer,
 si es una persona más de pensar, estructurar, gestionar o si es una persona que tiene gran
 capacidad de ejecución, lo que comentábamos en esa sesión donde hablábamos de los marines,
 el ejército y la policía. Saber muy bien qué tipo de perfil tiene tu cofundador va
 a ser clave para saber si es el tipo de cofundador que necesito en la etapa en la que me encuentro.
 Luego, evidentemente, tenemos la red de contactos que pueda tener ese cofundador o potencial
 cofundador desde desarrollo de negocios, es decir, una persona que tiene esa capacidad
 de captación de clientes futura, porque tiene una red de contactos dentro de la industria
 en la cual nosotros nos estamos moviendo, o de captación de talento, por ejemplo. Si
 es una persona, por poneros un ejemplo, de perfil técnico que ha trabajado en grandes
 empresas tecnológicas potentes y que cuenta con varios conocidos dentro de esa empresa
 o de otras similares que están pensando en aventurarse en una nueva oportunidad de un
 nuevo negocio digital. Eso, por ejemplo, puede ser un elemento positivo de cara a pensar
 si esa persona puede ser ideal o no para cofundar un proyecto.
 Otro tema muy importante que debes tener en cuenta son los reference checks. De la misma
 manera que en una entrevista de trabajo sueles pedir referencias al potencial candidato que
 está aplicando a la oferta de trabajo y le preguntas a sus anteriores jefes cómo ha
 performado, cómo lo ha hecho, cuáles son sus fortalezas, debilidades, etcétera. Esto
 es algo que también puedes hacer de cara a identificar los cuales pueden ser los principales
 riesgos o las principales objeciones de tener un cofundador con el que estás hablando.
 Y de nuevo, como os decía, os recomiendo aquí la sesión de tipos y perfiles de emprendedores
 porque vais a entender muy bien la metáfora de los marines, la policía y los soldados
 de cara a ver qué tipo de mix dentro del equipo cofundador necesitas en función de
 la etapa en la cual te encuentres.
 Luego tenemos el elemento de la dedicación y esto es algo súper importante porque para
 montar una compañía digital de éxito hay que dedicarle muchas horas, repito, muchas
 horas y esto evidentemente es algo que el cofundador debe entender, debe asumir y debe
 también saber gestionar en base a el momento personal que tiene, en base a su situación
 familiar, en base a su situación económica, etcétera, etcétera. Debes de tener una conversación
 muy sana para saber qué tipo de dedicación le puede dedicar tu cofundador para entender
 la capacidad de trabajo que tenéis, especialmente en primeras etapas y en siguientes etapas
 donde ya podéis montar un equipo, montar más estructura, apalancaros en conocimientos
 de terceros, evidentemente es más fácil, pero en esas primeras etapas donde es importante
 ejecutar rápido, donde es importante hacer cambios, donde es importante avanzar lo más
 rápido posible para intentar entender muy bien el mercado y a partir de construir tu
 product market fit será importante dedicarle muchas horas, entonces es importante tener
 esa conversación para saber de qué cantidad de horas dispone el equipo cofundador para
 intentar hacer realidad ese proyecto en etapas iniciales. Para ello es muy importante entender
 el coste de oportunidad personal. ¿Qué es lo que está dejando de ganar ese cofundador
 por estar dentro de tu proyecto? ¿A qué sueldo renuncia? ¿A qué oportunidades laborales
 está renunciando? ¿A qué aspectos más familiares, relacionales está renunciando?
 Es importante tener esas conversaciones, es importante entenderlo y tener empatía porque
 al final va a ser vuestro proyecto, va a ser vuestro niño si fuerais una pareja y es muy
 importante evidentemente cuidar primero el niño, pero también entender muy bien a tu
 pareja porque si no entiendes a tu pareja y no cuidas tu pareja, tu pareja puede acabar
 dejándote con el niño. Eso también te llevará a entender si la persona con la que estás
 creando este proyecto es un fundador o es un advisor. Muchas veces se confunde este término
 y a veces me he encontrado en el pasado cofundadores o emprendedores que llegaban a encomenda donde
 por ejemplo uno de los emprendedores tenía el 50% y el otro también el 50%, pero uno
 le dedicaba 40-50 horas a la semana lo que fuera mientras que el otro le dedicaba media
 mañana a la semana. Eso para mí y esto es una opinión muy personal, eso no es un cofundador,
 eso es un advisor y la retribución que debe tener un advisor debe ser muy distinta a la
 retribución que debe tener un cofundador porque un cofundador tiene mucho más en juego,
 le está dedicando mucho más tiempo, mucho más recursos, el coste de oportunidad también
 es mayor por lo tanto eso tiene que también estar reflejado en el equity story o en el
 capital de la empresa que esto es algo que veremos a posteriori. Luego también importante
 mencionar que las reglas de juego tienen que estar muy claras desde el principio y de ahí
 la importancia del pacto de socios para que no surja por ejemplo algo que es muy común
 entre los diferentes cofundadores que es el debt equity. El debt equity es básicamente
 cuando un emprendedor se va y por no haber hecho bien un pacto de socios, ese emprendedor
 sigue manteniendo un porcentaje importante de la empresa, eso hace que tu compañía no
 sea invertible desde el inicio por ejemplo, eso hace que tú como cofundador sientas agravio
 comparativo y que estés pensando todos los días que ese ex cofundador a lo mejor tiene
 lo mismo que tú o un poco menos que tú pero no le dedica apenas el tiempo que tú le dedicas
 porque ya se ha ido. Esto es algo muy importante tenerlo en cuenta, regularlo bien en un pacto
 de socios y dejar las reglas de juego muy claras desde el principio. Luego a nivel de
 dedicación por ejemplo, también es algo que es habitual poder pactar un porcentaje de
 horas o unas horas a la semana determinadas a ciertas actividades por ejemplo, yo que
 sé, en nuclear founders pues yo alguna vez hago de profesor en la nuclear school o en
 alguna otra iniciativa orientada a la formación para emprendedores, soy business angel, también
 son venture partner en comende le dedico unas horas a la semana entonces es importante que
 si tu cofundador digamos tiene otras actividades que éstas no representen un porcentaje muy
 alto de su tiempo pero bueno reconocerlo si es algo que crees que no puede afectar negativamente
 al día a día de tu empresa. ¿Y por qué digo todo esto? Por la importancia del foco,
 en etapas iniciales el foco es súper importante, debes tener muy claro hacia dónde avanzar
 y tener muy claro en qué momento debes dar dos pasos atrás, cambiar la perspectiva y
 volver a avanzar, ser muy rápido en tu capacidad de iteración en base al feedback que te dé
 del mercado, en base a los primeros resultados, en base a cómo estás construyendo el producto
 porque todo eso va a maximizar las opciones de que tu compañía pueda llegar a tener cierto
 nivel de éxito en un futuro, el foco es súper importante y cuanto más dispersos estéis
 como cofundadores por ejemplo a nivel de dedicación más difícil será conseguir esos resultados.
