 (Música)
 Luego, como otro elemento, nos encontramos la cultura.
 Haremos una sesión específica de lo que es la cultura en una start-up,
 qué implicaciones tiene y qué elementos definen una cultura.
 Aquí es muy importante mencionar que todos los perfiles cofundadores
 que creáis esta compañía penséis en un tipo de cultura similar.
 Que creáis que la empresa tiene que funcionar de una cierta manera
 y que esa manera sea compartida entre los diferentes cofundadores.
 Porque una cosa que os puede pasar si no es que creéis subculturas
 dentro de vuestra empresa.
 Por ejemplo, el departamento de ventas tenga unas reglas de juego
 y el departamento de tecnología, producto,
 tenga unas reglas totalmente distintas.
 Todo es remoto para un equipo y todo es presencial en otro.
 Pues eso va a generar problemas.
 Se compensan una serie de comportamientos en un departamento
 y en otros se castigan.
 Eso va a generar problemas.
 Y esto es algo que he visto en algunos cofundadores en el pasado
 y te recomiendo que no cometas este error porque es muy importante.
 Quizá no tanto, a lo mejor, en etapas iniciales
 porque estás demasiado centrado en el día a día,
 pero cuando escales la compañía este es un problema
 que se puede acrecentar y mucho.
 Por lo tanto, hablaremos de cultura en otras sesiones más en concreto,
 pero es importante que queráis montar una cultura similar
 dentro de vuestra compañía.
 Y, finalmente, es súper importante la parte del equity story
 o, básicamente, cómo se distribuye el capital
 entre los diferentes cofundadores.
 ¿Qué elementos vamos a tener que tener en cuenta para ello?
 Los que previamente hemos visto.
 Es decir, si nos encontramos, por ejemplo, un cofundador
 que tiene un nivel de dedicación full-time
 y otro cofundador que tiene un nivel de dedicación más reducido,
 pues tiene mucho sentido que el cofundador full-time
 tenga un porcentaje de la empresa superior al que nos encuentra full-time.
 Por ejemplo, tenemos un cofundador que tiene un nivel de involucración
 o un nivel, por ejemplo, de riesgo en la toma de decisiones
 más elevado que el otro.
 Nos encontramos un cofundador que es el responsable
 de la parte, por ejemplo, solamente de producto
 y otro cofundador que hace la parte de ventas, la parte financiera
 y, además, es el CEO de la empresa.
 Pues tiene sentido que este cofundador
 tenga un porcentaje algo superior al otro.
 Otros elementos que puedes tener en cuenta a la hora de pensar en
 cómo repartir el porcentaje de la empresa
 a cada uno de los cofundadores.
 El coste de oportunidad de lo que hablábamos antes.
 No es lo mismo alguien que ha dejado una compañía
 con una posición directiva para entrar dentro del proyecto
 que alguien, por ejemplo, que tiene 20 y pocos años
 y que todavía tiene un recorrido muy por delante.
 También es algo importante a entender y a tener en cuenta.
 También es importante, por ejemplo, en qué momento se une cada cofundador.
 No es lo mismo el cofundador que ha tenido la idea y está desde el minuto cero
 a un late cofounder, por ejemplo,
 que entra dentro del proyecto al cabo de un año y medio, por ejemplo.
 Pues todos esos elementos se acaban pondenando
 y deben considerarse a la hora de estructurar el equity story de la empresa.
 Si esto es algo que veo que genera discusión
 y que es interesante, pues podemos hacer algunas simulaciones
 de cómo puede llegar a ser este captable inicial dentro de la empresa.
 Aquí a nivel de equity story, recordar también
 que el equity story tiene un impacto no solamente a corto plazo, sino a largo plazo.
 Ya que cómo está estructurado el capital de la empresa
 va a permitirnos identificar potenciales, riesgos a largo plazo
 por los incentivos políticos, los incentivos económicos
 y el máximo potencial retorno que puede tener esa compañía
 según la estructura del capital.
 Acordaros, por ejemplo, en las sesiones que veíamos del equity story,
 donde hablábamos de cofundadores a partes iguales
 y eso que implicaba en la toma de decisiones,
 donde hablábamos, por ejemplo, de cofundadores,
 donde había un liderazgo claro, ya había un emprendedor
 o un cofundador con un porcentaje muy pequeño,
 eso puede llegar a tener un riesgo.
 Si ese cofundador en diferentes rondas se acaba diluyendo,
 puede acabar saltando de proyecto porque siente que ya no es suyo el proyecto
 y por lo tanto acaba abandonando.
 Luego también hablar de, por ejemplo, gestiones complejas,
 cuando, por ejemplo, tienes cuatro cofundadores al 25% cada uno,
 la toma de decisiones ahí se complejiza mucho
 y esto es algo a evitar porque en etapas iniciales
 es importante ir muy, muy rápido.
 Todos esos elementos que vimos en sesiones anteriores del equity story
 son también muy importantes a la hora de definir tu equipo cofundador.
 ¿Por qué? Porque este tipo de conversaciones
 es bueno tenerlas desde el principio con tu potencial cofundador.
 Y ahí verás, por ejemplo, cuáles son los intereses, las intenciones
 o las expectativas de ese cofundador alrededor de tu proyecto.
 Por lo tanto, conversaciones alrededor de
 por qué estructurar el equity story de una manera u otra
 también pueden desvelar muy bien el tipo de persona
 con la que estás pensando en crear tu compañía
 o con la que potencialmente lo vas a poder hacer en un futuro.
 Tanto conversaciones incómodas yo recomiendo tenerlas desde el principio.
